# 에러 처리
> 러스트는 예외 처리 기능이 없다


## 복구 불가능한 (unrecoverable) 에러
> 언제나 버그의 증상이 나타남 (ex. 배열의 끝을 넘어선 위치의 값에 접근하려고 시도하는 경우)
- panic! 매크로
    * 프로그램이 처리 불가능한 상태에 놓여 있음에 대한 신호를 줌
    * 유효하지 않거나 잘못된 값으로 계속 진행하는 시도를 하는 대신 실행을 멈추게끔 함
- 실패 메세지를 출력하고, 스택을 되감고 청소하고, 그 후 종료됨
    * 되감기(unwinding)는 일이 많다.
    * 바이너리 크기를 줄일 목적으로 데이터 제거 없이 프로그램을 끝내는 그만두기(abort)를 대신 수행하라고 지정할 수 있다.
- 어떤 종류의 버그가 발견되었고 프로그래머가 이 에러를 어떻게 처리할지가 명확하지 않을 때 발생
- 백트레이스 (backtrace) 란 어떤 지점에 도달하기까지 호출해온 모든 함수의 리스트로, 환경 변수 RUST_BACKTRACE가 설정되었을 때 panic!의 호출에 의해 출력


## 복구 가능한 (recoverable) 에러
> 사용자에게 문제를 보고하고 연산을 재시도 (ex. 파일을 찾지 못하는 에러)
- Result 열거형
    * ```rust
      enum Result<T, E> {
          Ok(T), // 성공한 경우에 Ok variant 내에 반환될 값의 타입
          Err(E), // 실패한 경우에 Err variant 내에 반환될 에러의 타입
      }
      ```
    * 복구할 수 있는 방법으로 연산이 실패할 수도 있음을 알려줌
    * 호출하는 코드에게 잠재적인 성공이나 실패를 처리해야 할 필요가 있음을 알려줌
- 대부분의 에러는 프로그램을 전부 멈추도록 요구될 정도로 심각하지는 않음 (쉽게 해석하고 대응할 수 있는 이유에 대한 것)
- `Result<T, E>` 타입은 다양한 작업을 하기 위해 정의된 수많은 헬퍼 메소드를 가지고 있다.
    * `unwrap` (match 구문과 비슷한 구현, Ok면 값을, Err면 panic!을 호출)
    * `expect` (unwrap과 유사하고, panic!의 메시지를 선택 가능)
    * `?` (에러를 전파하기 위한 숏컷, 메소드 체이닝 가능)


## panic! or not?
- panic!을 호출한다면 호출 코드에게 있어 현 상황은 복구 불가능한 것이라고 결정을 내리는 것
- Result 값을 반환하는 선택을 한다면, 호출하는 코드에게 결단을 내려주기보다는 옵션을 제공하는 것
- 실패할지도 모르는 함수를 정의할 때는 Result을 반환하는 것이 기본적으로 좋은 선택
- 예제, 프로토타입 코드, 그리고 테스트는 전부 패닉을 일으켜도 완전 괜찮은 곳
- Err가 절대로 발생하지 않을 것임을 완전히 확신하는 경우에는 unwrap을 해도 됨
- 나쁜 상태에 처하게 될 가능성이 있을 때는 코드에 panic!을 넣는 것이 바람직함
    * 이 나쁜 상태란 것이 가끔 벌어질 것으로 예상되는 무언가가 아닙니다.
    * 그 시점 이후의 코드는 이 나쁜 상태에 있지 않아야만 할 필요가 있습니다.
    * 여러분이 사용하고 있는 타입 내에 이 정보를 집어 넣을만한 뾰족한 수가 없습니다.
- 얼마나 코드를 잘 작성했든 간에 일어날 것으로 예상될 때라면 panic!을 호출하는 것보다 Result를 반환하는 것이 적합함